Bienvenue au salon Média'Pi!, où nous avons rendez-vous chaque mois pour une interview.
Nous traitons aujourd'hui des souffrances psychiques.
C'est humain, nous faisons tous l'expérience de la souffrance.
Celle-ci peut se manifester notamment par une dépression, de l'angoisse, de la colère ou de la tristesse.
Les causes peuvent être une enfance difficile,un événement — comme le décès d'un proche et le deuil que cela entraîne —,une maladie, une guerre, la discrimination au travail, etc.
Que remarque-t-on chez les sourds ?
Y a-t-il des souffrances psychiques typiquement sourdes ?
Que peut-on faire lorsqu'on est dans une telle situation ?
Pour nous aider à répondre à ces questions, j'ai invité Virginie Denis, psychologue sourde à Toulouse.
J'exerce dans deux lieux.
D'abord au CHU de Toulouse, au sein de l’unité d’accueil et de soins pour sourds.
Et au SESSAD, pour des enfants âgés de 4 à 20 ans.
Là, la prise en charge est axée sur l'éducation et l'apprentissage scolaires.
J'ai donc deux fonctions.
J'ai également créé l'association SOS Surdus, il y a huit ans en 2010.
L'objectif est de proposer un espace d'écoute et de liberté de parole à distance, via webcam.
En 2010-2011,l'Inpes– Institut national de prévention et d’éducation pour la santé –a organisé une évaluation de la santé de la population sourde et malentendante,incluant aussi d’autres troubles de l’audition, comme les acouphènes ou l'hyperacousie.
Un questionnaire a été diffusé, dans lequel étaient abordés de nombreux thèmes.
S'agissant de celui de la santé mentale, la question était de savoirsi les personnes avaient ressenti une détresse psychologique au cours du mois qui précédait.
Résultat : 46% ont répondu avoir effectivement ressenti une détresse psychologique au cours de cette période.
Lorsqu'on compare avec le baromètre de l'Inpes qui concerne la population générale en 2010,Le résultat est de 17%.
Comment expliquer un tel écart ?
Effectivement, c'est un pourcentage énorme !
Je n'ai pas affaire aux personnes devenues sourdes ou souffrant de troubles d'audition,je n'accueille que des sourds signants.
Les statistiques montrent de façon évidente que les souffrances sont liées à l'enfance.
Le fait d'être sourd ne fait qu'accentuer le phénomène.
Alors qu'en réalité, la surdité n'entraine pas de souffrance spécifique,c'est plutôt l'accompagnement inadapté qui en est la cause.
Je m'explique...
Par exemple, la rééducation orthophonique.
Toute son enfance, un sourd suit une rééducation orthophonique.
Est-ce que c'est l'enfant qui la demande ?
Non, pas du tout !
Cognitivement, tout va bien, le cerveau est disponible pour apprendre,et ce qui est proposé, c'est une rééducation auditive...
L'enfant rate donc l'éducation scolaire habituelle !
Il en est exclu et manque ainsi beaucoup de choses.
La pression mise sur la parole l'amène à penser qu'il doit parler pour s'intégrer.
Et quand il devient adulte,s'il fait le constat de son isolement malgré son impression de parler correctement,c'est difficilement compréhensible.
Mais c'est qu'on ne lui a jamais appris à entrer en communication avec autrui !
Il a appris à parler pour s'intégrer, mais jamais à établir des relations de communication.